---
title: 零人脉到数字游民：如何构建你的专属客户群
createTime: 2024/10/10 04:26:57
permalink: /article/sx0uu0fu/
sticky: 100
tags:
  - 从0到1
  - 数字游民
---
3年前从公司离职，在不依靠任何人脉资源的情况下，我是如何找到长期合作客户的，让我实现了只工作不上班的理想状态。这个方法适用于技能型岗位，包括但不限于程序开发岗，希望对你有所帮助。

## 避免公开渠道竞争

有很多知名的灵活用工平台，比如电鸭社区、甜薪工场、程序员客栈、猪八戒网等等。

又比如淘宝店铺外包接单群，或者是闲鱼app发帖代做毕业设计等。

所有来自公开渠道的资源，必然存在僧多粥少的现象。

一个需求可能有100个候选人在竞争，甲方是少数，而乙方候选人太多。

这形成了买方市场，价格由甲方决定。你觉得预算太低接受不了，但中国这么大，总能找得到愿意接的候选人。

所以我们常常会看到，类似“10年经验，一天工资只要三四百”的报价出现在需求帖评论区。

因此，我们希望找到一个这样的渠道，竞争者没那么多，最好在价格上候选人有部分的决定权。

## 另辟蹊径

我推荐大家去Boss直聘寻找目标客户。当然很多人就会说，我早就这么做过了，但都是已读不回！

哈哈，做事情是有方法的，同时每个人的执行力天差地别，这也是为什么我敢分享这套方法论的原因。

### 筛选目标客户

最简单的方法是搜索远程开发/居家办公/兼职之类的关键词，注意区分中介/外包工作室，筛选出一手客户。

设置目标城市为北上广深等互联网发达地区，这些城市的用人单位思想更加先进。 对于员工不在公司坐班的接受度更高。

筛选团队规模在20人以下的，一是因为大公司有钱雇佣全职员工，二是团队规模大于20人的企业，负责人事招聘的很大概率是HR，你没有办法直接跟老板沟通。HR也是普通的打工人，他没有义务去帮你链接老板，这个过程的转化率太低了。

### 话术

找到目标客户之后，准备几个打招呼的常用语言。尽量控制在3句话内说清楚你能提供的价值，让老板最快get到你的意思。

当他表达出有了解更多的意向时，可以请求交换联系方式！微信或手机电话都行。当你成功加到老板的私人联系方式之后，恭喜你！他正式成为你客户池中的一员，你离开单不远了。

### 转化

加到老板微信后，介绍你是谁和擅长做什么，然后发送简历、作品案例发给他。必要的时候请打语音电话沟通，能更加快速的了解对方的需求，以及推销你自己！

### 成交

站在客户的角度，尽量降低你们第一次合作的成本。比如客户不了解你的交付水平，你可以提议先尝试合作一个星期，如果双方都觉得满意的话，之后再考虑长期合作。双向选择，无论对于客户还是你自己，是有好处的。

是否需要客户先付定金，这个看具体情况。

你的工作成果是有手段来保护的，比如说程序开发岗可以不提交源代码来验收，设计师提供带水印的图片而不是源工程文件。另外如果你们谈的很愉快，初次合作不收定金也是可以考虑的。

总之，想尽一切办法克服成交开单的障碍。

### 流存

把上述步骤每天不断重复，半个月内你就能构建起自己的专属客户群体。偶尔在朋友圈发发广告，逢年过节私信问候一下，都能给你的事业带来转化和积累。

我们最终目标是，把按项目付费的短期合作客户，培养成按月付费的长期合作合伙。只要你的人品和能力OK，几个月内获得一份全职远程工作的几率是很大的。

配合这一套方法论，收入来源由两方面构成：长期合作客户按月付费+短期合作客户按项目付费。月收入和上班工资持平完全没问题。

最重要的是，你重新拿回属于自己的自由，有了更多时间陪伴家人等等。

## 稳定性和上升空间

稳定性来自于渠道，只要全国中小公司还在创业，市场就有源源不断的需求。请务必同时多接几个客户，前期累点无所谓，当客户多了之后，你才有挑选客户的权利。

做了一段时间后，收入该如何上升？最直接的就是提高你的报价。虽然你现在还是在打工，但相比在公司上班，你可以自由选择客户，可以不和傻逼同事合作，可以不接受领导的PUA。你已经是为自己打工了！而且能积累客户资源！这已经超越大多数人，请为自己感到自豪！

时间自由之后，你会有机会思考更多东西。例如把你的服务标准化，打包成产品出售，降低边际成本，通过低成本复制产品来赚钱，而不再是靠出卖时间赚钱。
