---
title: 宝塔已完成她的历史使命，未来属于1Panel
tags:
    - 运维
    - 宝塔
    - 1Panel
createTime: 2024/10/08 22:57:28
permalink: /article/pvt51qib/
---
独立接单开发的这几年里，接触的项目数量保守估计有100+，接手的服务器数量也有50台以上，大部分部署运维工作是借助宝塔面板完成的。

想起以前在大公司上班的日子，什么都要用命令行去操作，加上实际运维工作是有专门同事负责的，所以对宝塔这些面板工具非常陌生。

跟谈恋爱一样，刚接触宝塔面板的心情是很兴奋很激动的，对她充满了好奇，恨不得所有项目都交给她托管。的确，她不会辜负你的期待，她会让你不断发现她的新能力，新的闪光点。

## 初识宝塔

起源于一次误删了用户上传文件，而没有任何备份的事故之后，我才开始寻找替代手工运维的工具。那时我已离开公司，是帮朋友做的一个小程序项目。丢数据对于初创团队来说，损失不小，因为这些数据是B端客户创建的，市场同学一个个谈出来的。

同时，从公司“偷”出来的祖传LNMP环境一键部署脚本似乎有时候没那么听话。

比如脚本能在腾讯云的标准版服务器正常执行，换了轻量云服务器因为系统权限组的一些差异，导致脚本会出错；又或者脚本仅局限于某一个Linux发行版比如CentOS，安装环境依赖是靠系统的包管理器的，如果换了Ubuntu之类祖传脚本就派不上用场了。

于是邂逅了宝塔。

她提供了各种可选版本的组件，点点鼠标，冲杯咖啡的时间她就帮助你完成一套标准的系统环境搭建。

她提供了数据库备份、文件目录备份、定时备份策略、备份到云存储等一系列完整的工具链。

她提供了免费的SSL证书，一键你的网站加上小绿锁。

她提供了完善的文件管理器，可以远程下载、外链分享、在线解压，让你摆脱使用Xshell rzsz命令传文件的乱码之痛

...

她的优点实在太多了，已对她痴迷，恨不得把自己的全部（服务器）都交给她，每天尝试各种新姿势，探索她的未知领域。

## 携手同行

她默默守护着很多个创业公司的资产，虽然出风头不是她的本意，但有好几次因为她的力挽狂澜，让我和客户们有惊无险度过难关。

客户有一次误删了一整个章节的多个视频内容，虽然还没正式运营，但人工重新添加回来太痛苦了。幸好我习惯给新服务器和数据库都上了自动备份策略，找到昨天的记录恢复备份，搞定。

还有一个客户的服务器中了勒索病毒，数据库、代码全部文件都被加密了，需要给黑客的支付2万块才能解密。客户慌得一批，但我微微一笑，说数据备份策略我设置了同步到阿里云OSS，从上面下载回来恢复便是了。代码也无需担心，从Git仓库克隆重新构建就行了。客户直呼：果然贵的就是好的！（指我的工资，哈哈哈）

当然，这要求项目维护者有良好的开发习惯，线上代码一定要和Git仓库保持同步。曾经有客户的桌面端开发员工的电脑被入侵，丢失了几个月的代码，就是因为没有及时推送到Git的习惯。

Sorry，扯了太多题外话。

除了备份帮了大忙之后，宝塔生态提供的这些能力也可圈可点：

-   PHP多版本管理，多项目不同版本共存

-   轻松配置Nginx反向代理，还预设了很多伪静态规则

-   基于supervisord的进程守护工具

-   基于宝塔邮局自建私有邮箱系统

如果没有他，我的全职接单开发生涯，3年时间100多个项目部署50台以上服务器，难以想象我要手动更改多少次supervisord配置文件，我要手动复制粘贴替换多少次nginx配置文件才能完成。她的出现，make life easy。毕竟是人就会出错，手工操作命令行出错概率太大了。但愿世界上少一些不经意间`rm -rf`掉重要文件的人吧。

## 旧情与新欢

完美的伴侣似乎不可能出现，宝塔也一样。

恋爱时，我们很容易被对方的某一优点所吸引，然后无限放大，认定对方就是自己要找的那个人。然而，恋爱可以风花雪月，婚姻却是柴米油盐。浪漫的泡沫终会被现实戳破，在鸡毛蒜皮的琐碎中，对方的缺点也渐渐显露出来。

当你有一天再也忍受不了她的那些小毛病，是时候说再见了。

宝塔面板可能是从一年前的某次版本开始，就经常性出现操作中页面突然变成404，然后重新登录才能恢复。有时候甚至连续登录好几遍还是报错404，陷入死循环让人骂爹骂娘。

我排查了我电脑的缓存、网络问题，换了朋友电脑测试，都不能解决。宝塔代码并不开源，没办法从社区寻求太多帮助。只好不了了之，以至于每次打开宝塔都要做好404重新登陆的心理准备。

另外一个硬伤就是，宝塔侵入性太强，接管了整台服务器。安装宝塔面板之前，他会检测当前环境是否纯净，没有安装过其他占用了LNMP基础资源（比如80端口 3306端口等）的软件。这会导致绑定性太强，老项目不敢轻易更换运维工具。

同时，跟宿主机强绑定就会导致PHP扩展无法做到完美的按版本隔离，比如在安装扩展页面的时候下方有一行提示文字“Redis扩展仅支持一个PHP版本安装使用，若在其它PHP版本已安装redis扩展，请勿再装”。这限制了多PHP版本使用Redis的能力。当然这锅不能算到宝塔头上，PHP拓展强依赖于系统本来就是个问题。

2023年，知名开源堡垒机JumpServer母公司发布了新一代的运维管理面板1Panel。他基于Docker容器架构，完全开源的，后端使用Golang开发。加上知名公司产品的背书，宝塔迎来了迄今为止最强的竞争对手。

笔者在实践了几个项目之后，对1Panel好感倍增。在半年的观察之后，有以下几点值得推荐你去使用：（简直是新出现的白富美）

1.  开源，基于docker容器架构，是云原生时代的基础措施。从根本上解决宝塔面板上述问题！

2.  基于容器化可以构建很多现代化的应用，很潮很高级！

3.  UI操作丝滑，界面美观。不用忍受宝塔卡顿的UI页面

4.  SSL证书自动续期功能正常。对比宝塔的LetsEncrypt自动续期成功率几乎为0

5.  社区活跃，项目维护者热情解答问题

## 最后

宝塔面板为中国互联网做出浓墨重彩的贡献，是成千上万中小公司的合作伙伴，没有人会忘记了她。但不管怎么样，历史的车轮会一直向前，无法阻挡。笔者在此感叹：宝塔已完成她的历史使命，接下来是1Panel的时代！

利益相关：纯自发分享，没有利益捆绑。真实使用反馈。诸君按需选择。
